<!-- Output copied to clipboard! -->

<!-----

Yay, no errors, warnings, or alerts!

Conversion time: 1.03 seconds.


Using this Markdown file:

1. Paste this output into your source file.
2. See the notes and action items below regarding this conversion run.
3. Check the rendered output (headings, lists, code blocks, tables) for proper
   formatting and use a linkchecker before you publish this page.

Conversion notes:

* Docs to Markdown version 1.0β33
* Wed Feb 02 2022 00:08:07 GMT-0800 (PST)
* Source doc: API Design 
----->


<p dir="rtl">
۱- Rest مخفف چیست؟ </p>


<p dir="rtl">
REpresentational State Transfer</p>


<p dir="rtl">
REST معماری مبتنی بر استانداردهای وب است و از پروتکل HTTP برای ارتباطات داده استفاده می کند.REST اولین بار توسط Roy Fielding  در سال 2000 معرفی شد.</p>


<p dir="rtl">
در معماری REST، سرور REST به سادگی دسترسی به منابع را فراهم می کند و مشتری REST به منابع دسترسی پیدا میکند. در اینجا هر منبع با URI ها/UUID شناسایی می شود. REST از نمایش های مختلفی برای نشان دادن resource مانند متن، JSON و XML استفاده می کند. امروزه JSON محبوب ترین فرمتی است که در وب سرویس ها استفاده می شود.</p>


<p dir="rtl">
۲- طراحی API به چه معناست؟</p>


<p dir="rtl">
طراحی API;  فرآیند ایجاد یک رابط واسط  برای اتصال سیستم به سیستم است تا داده ها را در معرض دید کاربران و توسعه دهندگان برنامه قرار دهد.</p>


<p dir="rtl">
۳- اجزای اصلی درخواست HTTP چیست؟</p>


<p dir="rtl">
یک درخواست HTTP دارای پنج بخش اصلی است:</p>




1. فعل(verb) - روش های HTTP مانند GET، POST، DELETE، PUT و غیره را نشان می دهد.
2. یو آر آی URI -   برای شناسایی resource روی سرور.
3. نسخه HTTP - به عنوان مثال HTTP v1.1 را نشان می دهد.
4. درخواست هدر Request header - حاوی metadata  برای پیام درخواست HTTP به عنوان جفت کلید-مقدارkey,value  است. به عنوان مثال، نوع کلاینت (یا مرورگر)، قالب پشتیبانی شده توسط client,  قالب متن پیام، تنظیماتcache و غیره.
5. Request Body - محتوای پیام یا نمایش resource.

<p dir="rtl">
۴- تعریف SOA چیست؟ </p>


<p dir="rtl">
معماری سرویس گرا (SOA) اساساً به عنوان یک الگوی معماری متشکل از service ها  تعریف می شود. در اینجا مؤلفه های برنامه با استفاده از پروتکل ارتباطی از طریق شبکه، service ای  را به سایر مؤلفه ها ارائه می دهند. این ارتباط شامل تبادل داده یا برخی فعالیت های هماهنگی بین service ها است.</p>


<p dir="rtl">
برخی از اصول کلیدی که SOA بر آن استوار است عبارتند از:</p>




* قرارداد service  باید استاندارد شده و حاوی تمام توضیحات service  باشد.
*  لوز کاپلینگ loose coupling  وجود دارد که وابستگی کمتر بین وب سرویس و client را تعریف می کند.
* باید از قانون Service Abstraction پیروی کند، که می گه سرویس نباید نحوه اجرای عملکرد را به client نمایش دهد.
* سرویس ها باید قابل استفاده مجدد باشند تا با انواع مختلف برنامه ها کار کنند.
* سرویس  باید stateless  و دارای ویژگی قابل کشف باشند.
* سرویس ها مشکلات بزرگ را به مشکلات کوچک تقسیم می کنند و به مصرف کننده های  مختلف اجازه می دهند از service استفاده کنند.

<p dir="rtl">
۵- مزایای خدمات وب REST چیست؟</p>




* منحنی یادگیری آسان هستش چون داره روی پروتکل HTTP کار می کنه( Learning curve)
* پشتیبانی از چندین technology  برای انتقال داده ها مانند متن، xml، json، تصویر و غیره.
* هیچ قراردادی بین سرور و کلاینت تعریف نشده است، بنابراین پیاده سازی با loosely coupled همراه هستش.
* رست REST  یک پروتکل سبک وزن است
* متد های REST را می تونیم   به راحتی از طریق مرورگر آزمایش کنیم.

<p dir="rtl">
۶- برخی از ویژگی های کلیدی REST را ذکر کنید؟</p>




* رست REST  بدون حالت است(StateLess) ، بنابراین سرور هیچ وضعیت  ( یا داده session ) ندارد.
* وب سرویس بیشتر از روش POST برای انجام عملیات استفاده می کند، در حالی که REST از GET برای دسترسی به منابع استفاده می کند

<p dir="rtl">
۷- ذکر کنید که آیا می توانید از درخواست GET به جای PUT برای ساخت resources استفاده کرد؟</p>




* نه، قرار نیست از POST یا GET استفاده کنیم. عملیات GET فقط برای مشاهده کردن هستش.

<p dir="rtl">
۸- پاسخ کش چیست؟   What is cached response ؟ </p>


<p dir="rtl">
Caching به ذخیره response  سرور در خود کلاینت اشاره داره. به طوری که یک client  برای گرفتن همون منابع نیازی نباشه هر بار درخواست بزنه. یک پاسخ سرور باید اطلاعاتی در مورد نحوه ذخیره سازی در cache  داشته باشه به طوری که یک سرویس گیرنده پاسخ را برای یک دوره زمانی در cache ذخیره کنه یا هرگز پاسخ سرور را ذخیره نکند.</p>


<p dir="rtl">
 </p>


<p dir="rtl">
۹- انواع مختلف Web Services چیست؟</p>


<p dir="rtl">
الف - SOAP Web Services: روی پروتکل SOAP اجرا می شود و از فناوری XML برای ارسال داده استفاده می کند.</p>


<p dir="rtl">
ب- Restful Web Services: این یک سبک معماری است و تقریباً همیشه بر روی پروتکل HTTP/HTTPS اجرا می شود.REST یک معماری client-server  بدون حالت (state) است که در آن وب سرویس‌ها resource  هستند و می‌توانند توسط URI آن‌ها شناسایی شوند. برنامه های client  می توانند از روش های HTTP GET/POST برای فراخوانی خدمات وب Restful استفاده کنند.</p>


<p dir="rtl">
۱۰ - منابع را در معماری REST ذکر کنید؟ </p>


<p dir="rtl">
منابع با URL های منطقی شناسایی می شوند.این عنصر کلیدی یک طراحی RESTful است.برخلاف سرویس‌هایSOAP در REST، شما داده‌های product را به عنوان یک resource  مشاهده می‌کنید و این resource باید حاوی تمام اطلاعات مورد نیاز باشد.</p>


<p dir="rtl">
۱۱- سبک معماری ایجاد web API را توضیح دهید؟</p>




* اچ تی تی پی HTTP برای ارتباط client-server
* جیسون/ایکس ام ال XML/JSON به عنوان زبان قالب‌بندی
* یو ار آی URI ساده به عنوان آدرس خدمات
* د- Stateless communication - ارتباط بدون STATE

<p dir="rtl">
۱۲- مزایای وب سرویس چیست؟</p>




* قابلیت همکاری Interoperability
    * سرویس های وب از طریق شبکه قابل دسترسی هستند و بر روی پروتکل HTTP/SOAP اجرا می شوند و از XML/JSON برای انتقال داده ها استفاده می کنند، از این رو می توان آن را در هر زبان برنامه نویسی توسعه داد. وب سرویس می تواند با برنامه نویسی جاوا نوشته شود و کلاینت می تواند PHP باشد و بالعکس.
* قابلیت استفاده مجدد. Reusability
    * یک وب سرویس می تواند توسط بسیاری از برنامه های client به طور همزمان استفاده شود.
* حداقل کردن وابسطگی Loose Coupling
    * کد سرویس گیرنده وب کاملاً مستقل از کد سرور است، بنابراین ما به راحتی Loose Coupling را رعایت کرده ایم.
*  استقرار و ادغام آسان Easy to deploy and integrate -
* ورژن های مختلف سرویس Multiple service versions

<p dir="rtl">
۱۳- و SOAP چیست؟</p>


<p dir="rtl">
SOAP مخفف عبارت Simple Object Access Protocol است.SOAP یک پروتکل استاندارد صنعتی مبتنی بر XML برای طراحی و توسعه خدمات وب است. از آنجایی که مبتنی بر XML است،از پلتفرم و زبان مستقل است.</p>


<p dir="rtl">
۱۴- تفاوت بین REST و RESTful چیست؟</p>




* رست (REST) یک سبک از معماری نرم افزار است.همانطور که در پایان نامه ای توسط Roy Fielding توضیح داده شد، REST یک "سبک معماری" است که اساسا از فناوری و پروتکل های موجود وب استفاده می کند.
* رست فول RESTful معمولاً برای ارجاع به خدمات وب استفاده می شود که چنین معماری را پیاده سازی می کنند.

<p dir="rtl">
۱۵-بین  WebSockets vs Rest API برای داده‌های real time کدام را انتخاب کنیم؟</p>


<p dir="rtl">
بیان نیازمندی یا مشکل:</p>




* من باید دائماً به یک سرور دسترسی داشته باشم تا اطلاعات ابزارهای مالی را در زمان واقعی دریافت کنم. قیمت به طور مداوم در حال تغییر است، بنابراین من باید هر 0.5 ثانیه یک بار قیمت های جدید را درخواست کنم. کدام نوع API را پیشنهاد می کنید؟

<p dir="rtl">
جواب: </p>




* کارآمدترین عملیات برای آنچه که شما توضیح دادید استفاده از یک اتصال webSocket بین client و server و ارسال اطلاعات قیمت به روز شده توسط سرور به طور مستقیم از طریق وب سوکت است "**فقط**" زمانی که قیمت مقدار قابل توجه ای تغییرکرده باشد و یا زمان مورد نظر گذشته باشد.

<p dir="rtl">
در اینجا مقایسه ای از عملیات شبکه مربوط به ارسال تغییر قیمت از طریق وب سوکت از قبل باز شده در مقابل برقراری تماس REST است.</p>


<p dir="rtl">
webSocket</p>


<p dir="rtl">
سرور می بیند که یک قیمت تغییر کرده است و بلافاصله یک پیام برای هر مشتری ارسال می کند.</p>


<p dir="rtl">
مشتری پیام قیمت جدید را دریافت می کند.</p>


<p dir="rtl">
Rest/Ajax</p>


<p dir="rtl">
client یک بازه برای گرفتن تغییرات  تنظیم می کند(interval polling)</p>


<p dir="rtl">
پس از شروع interval pollign بعدی، client اتصال سوکت به سرور ایجاد می کند</p>


<p dir="rtl">
سرور درخواست باز کردن سوکت جدید را دریافت می کند</p>


<p dir="rtl">
هنگامی که اتصال با سرور برقرار می شود، client درخواست اطلاعات قیمت جدید را به سرور ارسال می کند</p>


<p dir="rtl">
سرور درخواست اطلاعات قیمت گذاری جدید را دریافت می کند و پاسخ را با داده های جدید (در صورت وجود) ارسال می کند.</p>


<p dir="rtl">
client داده های قیمت گذاری جدید را دریافت می کند</p>


<p dir="rtl">
مشتری سوکت را می بندد</p>


<p dir="rtl">
سرور سوکت بسته می شود</p>


<p dir="rtl">
همانطور که می بینید، تماس Rest/Ajax از نقطه نظر شبکه کارهی بیشتری را باید انجام بده، چون برای هر تماس جدید باید یک اتصال جدید برقرار بشه در حالی که webSocket از یک تماس از قبل باز شده استفاده می کند. علاوه بر این، در موارد webSocket، سرور فقط زمانی که داده‌های جدید در دسترس است، داده‌های جدید را برای مشتری ارسال می‌کند - مشتری مجبور نیست مرتباً آن را درخواست کند.</p>


<p dir="rtl">
یک webSocket همچنین می‌تواند در زیرساخت شبکه شما سریع‌تر و آسان‌تر باشد، فقط به این دلیل که عملیات شبکه کمتری برای ارسال یک بسته از طریق یک اتصال webSocket از قبل باز شده در مقابل ایجاد یک اتصال جدید برای هر تماس REST/Ajax. ارسال داده‌های جدید و سپس بستن اتصال درگیر است. . <strong>این که چقدر تفاوت/بهبود در برنامه خاص شما ایجاد می کند چیزی است که باید آن را اندازه بگیرید تا واقعا بدانید.</strong></p>


<p dir="rtl">
<strong>۱۶- تفاوت بین PUT و POST را ذکر کنید؟</strong></p>


<p dir="rtl">
PUT یک فایل یا resource را در یک URI خاص و <strong>دقیقاً</strong> در آن URI قرار می دهد. اگر قبلاً یک فایل یا resource در آن URI وجود داشته باشد، PUT آن فایل یا resource را تغییر می‌دهد. اگر هیچ resource یا فایلی وجود نداشته باشد، PUT یکی را ایجاد می کند.</p>


<p dir="rtl">
POST داده ها را به یک URI خاص ارسال می کند و انتظار دارد که resource در آن URI با درخواست مقابله(deal) کند. وب سرور در این مرحله می تواند تصمیم بگیرد که با داده ها در زمینه resource مشخص شده چه کاری انجام دهد</p>


<p dir="rtl">
PUT به معنای ناتوان است، استناد به آن به تعداد دفعات تاثیری بر resource نخواهد داشت.با این حال، POST بی قدرت نیست، به این معنی که اگر POST را چندین بار فراخوانی کنید، resource بیشتری ایجاد می کند.</p>


<p dir="rtl">
<strong>۱۷- بهترین روش ها برای ایجاد یک URI استاندارد برای یک وب سرویس چیست؟</strong></p>


<p dir="rtl">
Use Plural Noun  از اسم جمع استفاده کنید. </p>



    <p dir="rtl">
به عنوان مثال برای منابع کاربران از کلمه users استفاده میکنیم نه user </p>


<p dir="rtl">
Avoid using spaces از فاصله استفاده نکنیم. </p>



    <p dir="rtl">
هنگام استفاده از نام resource طولانی، از خط (_) یا خط فاصله (-) استفاده کنید، به عنوان مثال، از authorized_users به جای authorized users استفاده کنید.(به space دقت بفرمایید :D)</p>


<p dir="rtl">
Use lowercase letters از حروف کوچک استفاده کنیم.</p>



    <p dir="rtl">
اگرچه URI به حروف بزرگ و کوچک حساس نیست، اما تمرین خوبی است که url را فقط با حروف کوچک نگه دارید.</p>


<p dir="rtl">
Maintain Backward Compatibility سازگاری با ورژن های گذشته  را حفظ کنید</p>



    <p dir="rtl">
از آنجایی که وب سرویس یک سرویس عمومی است، یک URI زمانی که عمومی شد باید همیشه در دسترس باشد. در صورت به روز رسانی URI، با استفاده از کد وضعیت HTTP 300 آدرس های قدیمی را به URI جدید هدایت کنید.</p>


<p dir="rtl">
Use HTTP Verb</p>




    * همیشه از فعل HTTP مانند GET، PUT و DELETE برای انجام عملیات روی resource استفاده کنید. استفاده از نام عملیات در URI خوب نیست.

<p dir="rtl">
۱۸ - کاربرد Accept Header و Content-Type در درخواست HTTP چیست؟</p>




* Accept Header به وب سرویس می گوید که چه نوع پاسخی را از کلاینت می پذیرد، بنابراین اگر یک وب سرویس قادر به ارسال پاسخ در فرمت XML و JSON باشد، و کلاینت Accept  Header را به عنوان اپلیکیشن/xml می فرستد سپس پاسخ XML ارسال خواهد شد.برای Accept header application/json، سرور پاسخ JSON را ارسال می کند.
* Content-Type header برای گفتن فرمت داده های ارسال شده در request به سرور استفاده می شود. اگر هدر Content-Type application/xml باشد، سرور سعی می کند آن را به عنوان داده XML تجزیه کند. این هدربرای درخواست های Post و Put در  HTTP مفید است.

<p dir="rtl">
۱۹- منظورا ز statelessness  در خدمات وب RESTful چیست؟</p>


<p dir="rtl">
طبق معماری REST،یک وب سرویس RESTful نباید state کلاینت را روی سرور نگه دارد.به این محدودیت statelessness می گویند.این وظیفه client است که context خود را به سرور منتقل کند و سپس سرور می تواند این context  را برای پردازش request بعدی client ذخیره کند.به عنوان مثال، session نگهداری شده توسط سرور توسط شناسه session ارسال شده توسط client  شناسایی می شود.</p>


<p dir="rtl">
۲۰- Payload چیست؟</p>


<p dir="rtl">
داده های request که در قسمت بدنه هر پیام HTTP وجود دارد به عنوان Payload نامیده می شود. در وب سرویس Restful، Payload  فقط از طریق روش POST به گیرنده منتقل می شود.هیچ محدودیتی برای ارسال داده به صورت Payload از طریق روش POST وجود ندارد. فقط تنها نگرانی این است که ارسال اطلاعات بیشترمنجر به مصرف پهنای باند بیشتر و صرف زمان بیشتر می شود.این ممکن است زمان زیادی از کاربر را نیز مصرف کند.</p>


<p dir="rtl">
۲۱- تفاوت بین خدمات وب RPC یا document style web چیست؟ چگونه تعیین می کنید که کدام یک را انتخاب کنید؟</p>


<p dir="rtl">
در سرویس‌های document style web ، می‌توانیم یک پیام XML را به عنوان بخشی از درخواست SOAP منتقل کنیم که در</p>


<p dir="rtl">
 RPC style web service  امکان‌پذیر نیست.</p>


<p dir="rtl">
Document style web در برخی از برنامه‌ها مناسب‌تر است که پیام XML به‌عنوان سند، رفتار می‌کند و محتوای آن سند می‌تواند تغییر کند و قصد وب سرویس به محتوای پیام XML متکی نیست.</p>


<p dir="rtl">
۲۲- بهترین روش ها برای Caching چیست؟ best practice for caching </p>


<p dir="rtl">
همیشه محتوای ثابت مانند تصاویر، css، جاوا اسکریپت را با تاریخ انقضا 2 تا 3 روز در cache نگه دارید.</p>


<p dir="rtl">
هرگز تاریخ انقضا را خیلی بالا نگه ندارید.</p>


<p dir="rtl">
محتویات پویا باید فقط برای چند ساعت cache شوند.</p>


<p dir="rtl">
۲۳- روش های مختلف برای تست وب سرویس ها چیست؟</p>




* خدمات وب SOAP را می توان به صورت برنامه نویسی با تولید خرد مشتری از WSDL یا از طریق نرم افزارهایی مانند Soap UI آزمایش کرد.
* خدمات وب REST را می توان به راحتی با برنامه، دستورات curl و از طریق برنامه های افزودنی مرورگر آزمایش کرد. منابعی که از روش GET پشتیبانی می کنند را می توان با خود مرورگر بدون هیچ برنامه ای آزمایش کرد.

<p dir="rtl">
۲۴: بهترین شیوه ها برای طراحی یک resource representation چیست؟</p>


<p dir="rtl">
در زیر نکات مهمی وجود دارد که باید در هنگام طراحی representation یک resource در یک سرویس وب RESTful در نظر گرفته شود.</p>


<p dir="rtl">
Understandability - قابل درک بودن. </p>


<p dir="rtl">
هم سرور و هم کلاینت باید بتوانند فرمت نمایش resource  را درک کرده و از آن استفاده کنند</p>


<p dir="rtl">
Completeness کامل بودن</p>


<p dir="rtl">
قالب باید بتواند یک resource را به طور کامل نشان دهد.به عنوان مثال، یک resource می تواند حاوی resource دیگری باشد.قالب باید بتواند ساختارهای ساده و همچنین پیچیده resource را نشان دهد.</p>


<p dir="rtl">
Linkability قابلیت پیوند داشته باشد. </p>


<p dir="rtl">
یک resource می تواند به resource دیگری پیوند داشته باشد، یک قالب باید بتواند چنین شرایطی را مدیریت کند.</p>


<p dir="rtl">
۲۵- هدف از HTTP Status Code  چیست؟</p>


<p dir="rtl">
HTTP Status Code کدهای استاندارد هستند و به وضعیت از پیش تعریف شده کارهای انجام شده در سرور اشاره دارند. به عنوان مثال، وضعیت HTTP 404 بیان می کند که منبع درخواستی در سرور وجود ندارد.</p>


<p dir="rtl">
200:  OK, shows success.</p>


<p dir="rtl">
201: CREATED، زمانی که یک منبع با موفقیت با استفاده از درخواست POST یا PUT ایجاد می شود. با استفاده از سرصفحه مکان، پیوند را به یک منبع جدید ایجاد شده برگردانید.</p>


<p dir="rtl">
304: NOT MODIFIED برای کاهش استفاده از پهنای باند شبکه در صورت درخواست های GET conditional استفاده می شود.بدنه پاسخ باید خالی باشد. Header  ها باید تاریخ، مکان و… داشته باشند.</p>


<p dir="rtl">
400: BAD REQUEST, بیان می کند که ورودی نامعتبر ارائه شده است به عنوان مثال. خطای اعتبارسنجی، داده های از دست رفته ,... </p>


<p dir="rtl">
401: FORBIDDEN بیان می کند که کاربر به method  مورد استفاده دسترسی ندارد</p>


<p dir="rtl">
404: NOT FOUND بیان می کند که method در دسترس نیست.</p>


<p dir="rtl">
409: CONFLICT وضعیت conflict را هنگام اجرای متد بیان می کند، به عنوان مثال، اضافه کردن یک ورودی تکراری.</p>


<p dir="rtl">
500:  INTERNAL SERVER ERROR بیان می کند که سرور در حین اجرای متد exception ایجاد کرده است.</p>


<p dir="rtl">
۲۶- معایب SOAP Web Services چیست؟</p>


<p dir="rtl">
XML می تواند استفاده شود، JSON و سایر فرمت های سبک پشتیبانی نمی شوند.</p>


<p dir="rtl">
SOAP بر اساس قرارداد است، بنابراین یک tight coupling بین client application  و سرور وجود دارد.</p>


<p dir="rtl">
SOAP کند است زیرا Payload برای یک پیام رشته ای ساده بزرگ است چون از فرمت XML استفاده می کند.</p>


<p dir="rtl">
هر زمان که در قرارداد سمت سرور تغییری ایجاد شود کلاینت ها باید مجدد ایجاد شوند </p>


<p dir="rtl">
به راحتی در مرورگر تست نمی شود</p>


<p dir="rtl">
۲۷- UDDI چیست؟</p>


<p dir="rtl">
UDDI مخفف Universal Description, Discovery and Integration است. UDDI فهرستی از خدمات وب است که در آن client application  ها  می توانند خدمات وب را جستجو کنند.خدمات وب می تواند در سرور UDDI ثبت نام کرده و آنها را در دسترس client application  قرار دهد.</p>


<p dir="rtl">
۲۸- معایب statelessness در خدمات وب RESTful چیست؟</p>


<p dir="rtl">
Web services  نیاز به دریافت اطلاعات اضافی در هر درخواست و سپس تفسیر برای دریافت وضعیت client  در صورت مراقبت از تعاملات client  دارند.( باید همش درخواست بزنند و تغییر وضعیت را بررسی کنند.)</p>


<p dir="rtl">
۲۹- سبک های مختلف یکپارچه سازی برنامه ها را ذکر کنید؟</p>




* Shared database
* Batch file transfer
* Invoking remote procedure (RPC)
* Swapping asynchronous messages over a message oriented middle-ware (MOM)

<p dir="rtl">
۳۰- چگونه بین SOAP و REST انتخاب می کنید؟</p>


<p dir="rtl">
وب سرویس ها بر روی مدل client-server کار می کنند و وقتی صحبت از انتخاب بین SOAP و REST می شود،همه چیز به نیازهای پروژه بستگی دارد. برخی از شرایط مهم  در انتخاب را  نگاه کنیم:</p>




* آیا از قبل client های web service  خود را می شناسیم؟اگر بله، پس می توانید قبل از اجرا قرارداد تعریف کنید و SOAP انتخاب بهتری به نظر می رسد.اما اگر نه ، REST انتخاب بهتری به نظر می‌رسد، زیرا می‌توانید نمونه درخواست‌ها/پاسخ‌ها و موارد آزمایشی را به راحتی برای برنامه‌های client  ارائه دهید تا بعداً از آنها استفاده کنند.
* چقدر وقت داریم؟ برای اجرای سریع، REST بهترین انتخاب است.می توانید به راحتی یک وب سرویس ایجاد کنید، آن را از طریق مرورگر/curl  آزمایش کنید و برای client ها آماده شوید.
* چه نوع فرمت داده ای پشتیبانی می شود؟ اگر فقط XML است، می توانید با SOAP استفاده کنید، اما اگر به پشتیبانی از JSON در آینده فکر می کنید، با REST  باید پیش بروید.

<p dir="rtl">
۳۱- مسائل امنیتی اولیه وب سرویس چیست؟</p>


<p dir="rtl">
برای اطمینان از تراکنش های قابل اعتماد و اطلاعات محرمانه ایمن، خدمات وب نیاز به سطح بسیار بالایی از امنیت دارند که تنها از طریق پلتفرم تراکنش امن Entrust قابل دستیابی است. مسائل امنیتی برای خدمات وب به طور کلی به سه بخش تقسیم می شوند که در زیر توضیح داده شده است</p>




1. قابل اطمینان بودن Confidentiality
2. احراز هویت Authentication
3. امنیت شکبهNetwork Security

<p dir="rtl">
۳۲- component های مهم در http response چیا هستند؟ </p>




* کد وضعیت Status/ Response code
* ورژن HTTP Version
* هدر جواب - Response Header: اطلاعات اضافی که به صورت key-value در header قرار میگیرد.
* بدنه جواب - Response Body

<p dir="rtl">
۳۳- برخی معایب استفاده از Rest Web Service چیست؟ </p>




* از آنجایی که قرار دادی بین server-client وجود ندارد، باید از طریق مستندات و یا ایمیل با یکدیگر در ارتباط باشند.
* از آنجایی که با HTTP کار میکند، نمیتونه تماس ها asynchronous  داشته باشه.
* نمیتوان session را حفظ کرد.

<p dir="rtl">
۳۴- کدام قسمت از HTTP header مسئولیت کنترل cache را دارد؟ </p>


<p dir="rtl">
Cacche-Control هدر اصلی برای  کنترل کردن کش هستش. </p>


<p dir="rtl">
۳۵-  منظور از عملیات های بی قدرت (idempotent operation) چیست؟ </p>


<p dir="rtl">
عملیات idempotent  به این معنی هست که نتیجه همیشه یکسان هست و مهم نیست که چند بار این عملیات فراخوانی بشه. </p>


<p dir="rtl">
۳۶- element را توضیح بدید.</p>


<p dir="rtl">
Element به عنوان ریشه سند WSDL توصیف میشه که نام web service را تعریف میکنه و به عنوان یک container برای همه element های دیگه استفاده میشه. </p>


<p dir="rtl">
۳۷- مزایای استفاده statelessness در RESTful webservices چیست؟ </p>




* وب سرویس ها می تونند هر method را به طور مستقل بررسی کنند.
* وب سرویس ها نیازی به حفظ تعاملات قبلی client ندارند. اینجوری طراحی اپلیکیشن خیلی ساده تر میشه.
* از اونجایی که HTTP خودش یک protocol بدون وضعیت یا همون statelessness هستش، وب سرویس های RESTful هم به طور یکپارچه با پروتوکول HTTP کار می کنند.

<p dir="rtl">
۳۸- تفاوت بین SOA و Web Services چیست؟ </p>


<p dir="rtl">
همونجوری که میدونیم SOA یک الگوی معماری هست که توی اون برنامه ازنظر خدماتی که ارائه می دهند طراحی می شوند و میتونند از طریق protocol های ارتباطی توی شبکه به آنها دسترسی داشت. و SOA یک الگوی طراحی هستش وارد implementation نمیشه. </p>


<p dir="rtl">
وب سرویس ها را می توان به عنوان service در معماری SOAP دونست و میشه از آنها برای پیاده سازی الگوی SOA استفاده کرد :D </p>


<p dir="rtl">
۳۹- کدام نوع از روش های web service ها idempotent هستند؟ </p>


Put و Delete

<p dir="rtl">
۴۰ - API Gateway patter را شرح دهید.</p>


<p dir="rtl">
API Gateway سروری است که تنها نقطه ورود به سیستم هستش. شبیه به الگوی Facade توی object oriented هست. </p>


<p dir="rtl">
API Gateway معماری داخلی سیستم را encapsulate میکنه وبرای هر client یک Api که از قبل طراحی شدهرا ارائه میده. ممکنه مسئولیت های دیگه ای مثل: authentication, monitoring, load balancing, caching, request shaping , … داشته باشه. </p>


<p dir="rtl">
بزرگترین حسن استفاده از API Gateway همون بحث encapsulate هست. </p>


<p dir="rtl">
۴۱- قسمت Cache-Control در header را توضیح دهید. </p>




* عمومی Public: منابعی که با pulic مشخص بشن توسط هر مولفه میانی بین client و server میتونند ذخیره بشن.
* خصوصی Private: منابعی که با Private مشخص بشن فقط توسط client قابل cache شدن هستند.
* بدون کش No cache: منبع خاصی را نمیتوان کش کرد.

<p dir="rtl">
۴۲- تفاوت های OData و REST web services چه هستند؟ </p>




* رست REST - یک architecture برای اینکه چگونه یک پیغام HTTP ارسال کنیم.
* او دیتا - OData (v4) - نوع خاصی از پیاده سازی REST هستش و در حقیقت محتوای پیغام را با فرمت های مختلف مشخص می کنه. و در نظر داشته باشیم که ODataV4 قوانین rest را پیروی می کنه.

<p dir="rtl">
۴۳- تفاوت بین WCF, Web API, WCF REST , Web Services را توضیح دهید :D  </p>


<p dir="rtl">
شما کاملش کنید. (چون مربوط به .net میشه بیشتر) </p>

